# 调度器启动过程分析

使用FreeRTOS，一个最基本的程序架构如下所示：

```c
int main(void)
{  
    必要的初始化工作;
    创建任务1;
    创建任务2;
    ...
    vTaskStartScheduler();  /*启动调度器*/
    while(1);   
}
```

任务创建完成后，静态变量指针pxCurrentTCB（见《[**FreeRTOS高级篇2---FreeRTOS任务创建分析**](http://blog.csdn.net/zhzht19861011/article/details/51303639#t6)》第7节内容）指向优先级最高的就绪任务。但此时任务并不能运行，因为接下来还有关键的一步：启动FreeRTOS调度器。

调度器是FreeRTOS操作系统的核心，主要负责任务切换，即找出最高优先级的就绪任务，并使之获得CPU运行权。**调度器并非自动运行的，需要人为启动它**。

 API函数vTaskStartScheduler()用于启动调度器，它**会创建一个空闲任务**、初始化一些静态变量，最主要的，它会**初始化系统节拍定时器并设置好相应的中断，然后启动第一个任务**。这篇文章用于分析启动调度器的过程，和上一篇文章一样，启动调度器也涉及到硬件特性（比如系统节拍定时器初始化等），因此本文仍然以Cortex-M3架构为例。

启动调度器的API函数vTaskStartScheduler()的源码精简后如下所示：

```c
void vTaskStartScheduler( void )
{
BaseType_t xReturn;
StaticTask_t *pxIdleTaskTCBBuffer= NULL;
StackType_t *pxIdleTaskStackBuffer= NULL;
uint16_t usIdleTaskStackSize =tskIDLE_STACK_SIZE;
 
    /*如果使用静态内存分配任务堆栈和任务TCB,则需要为空闲任务预先定义好任务内存和任务TCB空间*/
    #if(configSUPPORT_STATIC_ALLOCATION == 1 )
    {
       vApplicationGetIdleTaskMemory( &pxIdleTaskTCBBuffer, &pxIdleTaskStackBuffer, &usIdleTaskStackSize);
    }
    #endif /*configSUPPORT_STATIC_ALLOCATION */
 
    /* 创建空闲任务,使用最低优先级*/
    xReturn =xTaskGenericCreate( prvIdleTask, "IDLE",usIdleTaskStackSize, ( void * ) NULL, ( tskIDLE_PRIORITY | portPRIVILEGE_BIT), &xIdleTaskHandle,pxIdleTaskStackBuffer,pxIdleTaskTCBBuffer, NULL );
 
    if( xReturn == pdPASS )
    {
        /* 先关闭中断,确保节拍定时器中断不会在调用xPortStartScheduler()时或之前发生.当第一个任务启动时,会重新启动中断*/
       portDISABLE_INTERRUPTS();
       
        /* 初始化静态变量 */
       xNextTaskUnblockTime = portMAX_DELAY;
       xSchedulerRunning = pdTRUE;
        xTickCount = ( TickType_t ) 0U;
 
        /* 如果宏configGENERATE_RUN_TIME_STATS被定义,表示使用运行时间统计功能,则下面这个宏必须被定义,用于初始化一个基础定时器/计数器.*/
       portCONFIGURE_TIMER_FOR_RUN_TIME_STATS();
 
        /* 设置系统节拍定时器,这与硬件特性相关,因此被放在了移植层.*/
        if(xPortStartScheduler() != pdFALSE )
        {
            /* 如果调度器正确运行,则不会执行到这里,函数也不会返回*/
        }
        else
        {
            /* 仅当任务调用API函数xTaskEndScheduler()后,会执行到这里.*/
        }
    }
    else
    {
        /* 执行到这里表示内核没有启动,可能因为堆栈空间不够 */
       configASSERT( xReturn );
    }
 
    /* 预防编译器警告*/
    ( void ) xIdleTaskHandle;
}
```

这个API函数首先**创建一个空闲任务，空闲任务使用最低优先级（0级）**，空闲任务的任务句柄存放在静态变量xIdleTaskHandle中，可以调用API函数xTaskGetIdleTaskHandle()获得空闲任务句柄。

如果任务创建成功，则关闭中断（调度器启动结束时会再次使能中断的），初始化一些静态变量，然后调用函数xPortStartScheduler()来启动系统节拍定时器。并且在函数xPortStartScheduler()中通过**调用prvStartFirstTask()函数来启动第一个任务**：

```assembly
__asm void prvStartFirstTask( void )
{
    PRESERVE8
 
    /* Cortext-M3硬件中,0xE000ED08地址处为VTOR(向量表偏移量)寄存器,存储向量表起始地址*/
    ldr r0, =0xE000ED08    
    ldr r0, [r0]
    /* 取出向量表中的第一项,向量表第一项存储主堆栈指针MSP的初始值*/
    ldr r0, [r0]   
 
    /* 将堆栈地址存入主堆栈指针 */
    msr msp, r0
    /* 使能全局中断*/
    cpsie i
    cpsie f
    dsb
    isb
    /* 调用SVC启动第一个任务 */
    svc 0
    nop
    nop
}
```

**程序开始的几行代码用来复位主堆栈指针MSP的值，表示从此以后MSP指针被FreeRTOS接管**，需要注意的是，Cortex-M3硬件的中断也使用MSP指针。之后使能中断，使用汇编指令svc 0触发SVC中断，完成启动第一个任务的工作。我们看一下SVC中断服务函数：

```assembly
__asm void vPortSVCHandler( void )
{
    PRESERVE8
 
    ldr r3, =pxCurrentTCB   /* pxCurrentTCB指向处于最高优先级的就绪任务TCB */
    ldr r1, [r3]            /* 获取任务TCB地址 */
    ldr r0, [r1]            /* 获取任务TCB的第一个成员,即当前堆栈栈顶pxTopOfStack */
    ldmia r0!, {r4-r11}     /* 出栈,将寄存器r4~r11出栈 */
    msr psp, r0             /* 最新的栈顶指针赋给线程堆栈指针PSP */
    isb
    mov r0, #0
    msr basepri, r0
    orrr14, #0xd           /* 这里0x0d表示:返回后进入线程模式,从进程堆栈中做出栈操作,返回Thumb状态*/
    bx r14
}
```

通过上一篇介绍任务创建的文章，我们已经认识了指针pxCurrentTCB。这是定义在tasks.c中的唯一一个全局变量，指向处于最高优先级的就绪任务TCB。我们知道FreeRTOS的核心功能是确保处于最高优先级的就绪任务获得CPU权限，因此可以说这个指针指向的任务要么正在运行中，要么即将运行（调度器关闭），所以这个变量才被命名为pxCurrentTCB。

中断服务函数通过下面两句汇编返回。Cortex-M3架构中，r14的值决定了从异常返回的模式，这里r14最后四位按位或上0x0d，表示返回时从进程堆栈中做出栈操作、返回后进入线程模式、返回Thumb状态。

**执行bx  r14指令后，硬件自动将寄存器xPSR、PC、LR、R12、R3~R0出栈，这时任务A的任务函数指针vTask_A会出栈到PC指针中，从而开始执行任务A**。

因为设置系统节拍定时器涉及到硬件特性，因此函数xPortStartScheduler()由移植层提供，不同的硬件架构，这个函数的代码也不相同。

在Cortex-M3架构中，FreeRTOS为了任务启动和任务切换使用了三个异常：SVC、PendSV和SysTick。

在Cortex-M3架构中，FreeRTOS为了任务启动和任务切换使用了三个异常：SVC、PendSV和SysTick。SVC（系统服务调用）用于任务启动，有些操作系统不允许应用程序直接访问硬件，而是通过提供一些系统服务函数，通过SVC来调用；PendSV（可挂起系统调用）用于完成任务切换，它的**最大特性是如果当前有优先级比它高的中断在运行，PendSV会推迟执行，直到高优先级中断执行完毕**；SysTick用于产生系统节拍时钟，提供一个时间片，如果多个任务共享同一个优先级，则每次SysTick中断，下一个任务将获得一个时间片。关于详细的SVC、PendSV异常描述，推荐《Cortex-M3权威指南》一书的“异常”部分。

**这里将PendSV和SysTick异常优先级设置为最低，这样任务切换不会打断某个中断服务程序，中断服务程序也不会被延迟**，这样简化了设计，有利于系统稳定。

接下来调用函数vPortSetupTimerInterrupt()设置SysTick定时器中断周期并使能定时器运行这个函数比较简单，就是设置SysTick硬件的相应寄存器。















